Arbeidskrav MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri

### 2022-11-08 MSB205NY.qmd
clean-up after merge from old MSB205 to new
more cleanup
++cleaning
snart ferdig
Mangler 9 - iv + konklusjon?

---
title: "Arbeidskrav i MSB205"
author: 
- Jonathan Christoffersen
- Daniel Karstad
date: "Innleveringsfrist: 10.11.2022"
format: html
editor: visual
lang: no-NB
---

@@

**Koordinater Seattle (Norske Wikipedia): 47.60621, -122.33207**

```{r}
cbd <- st_sfc(st_point(c(-122.33207, 47.60621)), crs = 4326) %>% 
  st_transform(2926)
```

@@

```{r}
kc_wadoh_map <- here("maps/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area /WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp") %>% 
      st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

@@

@@

@@

@@

@@

@@

Fjerne observasjon id 351800180:

```{r}
kc_houses_env_var <- arrange(kc_houses_env_var, desc(id))
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var[-c(11997),]
```

@@

```{r}
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var_omit %>% 
    mutate(
        year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
```

@@

@@

## i. Funn fra EDA*

@@

### Huskarakteristika og tids-dummier

@@

### Huskarakteristika, dist_CBD, tract-variabler og tids-dummier

@@

### Huskarakteristika, dist_CBD, EHD og tids-dummier

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

---
title: "Arbeidskrav MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri"
author: 
- Jonathan Christoffersen
- Daniel Karstad
date: "Innleveringsfrist: 10.11.2022"
format: html
editor: visual
bibliography: citations.bib
lang: no-NB
---

@@

Koordinater Seattle: 47.609722, -122.333056

```{r}
cbd <- st_sfc(st_point(c(-122.333056, 47.609722)), crs = 4326) %>% 
  st_transform(2926)
```

@@

```{r}
kc_wadoh_map <- here("maps/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp") %>% 
      st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

@@

```{r}
kc_wadoh_map <- kc_wadoh_map %>% st_transform(2926)

```

@@

Gjort i forrige punkt

@@

## vi.

@@

```{r}
class(kc_tracts10_env_data)
class(kc_tracts10_shore_env_data)
```

@@

```{r}
st_write(kc_house_data, "Data/kc_house_data.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10, "Data/kc_tracts10.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore, "Data/kc_tracts10_shore.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_houses_env_var, "Data/kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore_env_var, "Data/kc_tracts10_shore_env_var.gpkg", append = FALSE)
```

@@

```{r}
kc_houses_env_var <- arrange(kc_houses_env_var, desc(id))
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var[-c(3518000180 ),]
```

@@

```{r}
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var_omit %>% 
  mutate(
  year_month = substr(date, start = 1, stop = 12))
```

@@

Valgfritt - MANGLER

@@

## i. Funn fra EDA

Man ser at store og dyre boliger er plassert nord, hovedsakelig sentralt og mot øst.
Små og billige boliger ser man hovedsakelig plassert vest, langs vannet, både sør og i nord. 
Små og dyre boliger er veldig sentrert i nord-vest, i motsetning til store og dyre boliger som er mer nord-øst og sentralt i nord.
Billige og store boliger er spredt lenger i fra bykjernen og ikke langs vannet, hovedsakelig i øst, fra sør til nord.
Små og billige boliger er lokalisert hovedsakelig i vest, sentralt og langs vannet, fra sør til nord.

@@

### 1. Huskarakteristika og tids-dummier

@@

### 2. Huskarakteristika, dist_CBD, tract-variabler og tids-dummier

@@

### 3. Huskarakteristika, dist_CBD, EHD og tids-dummier

@@

# i.

@@

## ii + iii.

@@

Man ser at verdiene på LMerr og LMlag er signifikante, det samme er RLMerr og RMlag.
RlMerr har høyeste verdi både ved K10 og K3, dermed er det beste valget SEM.

Her står man ovenfor et lokalt fenomen.
Ut i fra testresultatene kan det se ut som SDEM er den beste modellen.

@@

Man ser at SDEM fortsatt er den beste modellen.

MANGLER

@@

Vi får noe svakere Moran I verdi ved tilfeldig utvalg, men vi ser at det ikke er stor forskjell ved et tilfeldig utvalg sammenlignet med et definert utvalg.
SDEM fremstår som den foretrukne modellen for datasettene.

# References
